https://youtu.be/BzWrdSL28Og
https://youtu.be/BzWrdSL28Og
Hi, and welcome to topic two.
Chào mừng các bạn đến vơi chủ đề thứ hai.
In this topic we'll be looking at how
Trong chủ đề này, chúng ta sẽ xem xét tới cách
to attract the right candidate for your job.
để thu hút ứng viên phù hợp với công việc của bạn.
In particular before we really get into these,
Cụ thể hơn, trước khi chúng ta đi sâu vào vấn đề này,
I think it's important tonight that without really knowing
tôi nghĩ một điều rất quan trọng nên biết là nếu bạn không thực sự hiểu
what it is that your job candidates and looking for,
những ứng viên của mình đang tìm kiếm điều gì ở công việc này,
you can't reduce the right attraction
thì bạn sẽ không thể tạo nên chiến lược thu hút đúng đắn
strategy to get them to want to join your organization.
để kéo họ đến với công ty của bạn.
So we'll look at a few different strategies,
Vậy nên chúng ta sẽ xem xét một vài chiến lược khác nhau,
and this is not all the strategies,
và đây không phải tất cả các chiến lược,
but we'll just look at some of the key ones.
chúng ta sẽ chỉ nhìn vào một vài chiến lược cốt yếu.
So we look at job advertising.
Chúng ta xem xét việc quảng cáo tuyển dụng.
We'll also look at potentially using referral schemes
Ta cũng sẽ nhìn vào kế hoạch tuyển dụng thông qua giới thiệu
from within the workplace internally.
từ trong nội bộ công ty.
We'll look at how we attract graduate positions.
Ta sẽ xem xét đến cách thu hút các vị trí chính thức.
We'll also consider the option of rehiring former employees.
Ta cũng cân nhắc tới việc lựa chọn tái tuyển dụng những nhân viên cũ.
So we'll get into that in a moment.
Vậy chúng ta sẽ bắt đầu tìm hiểu ngay sau dây.
But before we really look at some of what the strategies are
Nhưng trước khi đào sâu vào các chiến lược
it's good to get an idea of what some of the key factors that
sẽ rất tốt nếu bạn biết được một vài yếu tố cốt lõi
will impact a job seeker and what they what would make them
ảnh hưởng tới người tìm việc và điều khiến họ
decide to join a particular organization.
quyết định xin vào một công ty nào đó.
There's been a lot of research conducted
Đã có rất nhiều nghiên cứu được tiến hành
on what factors are really important to job seekers
về những yếu tố quan trọng đối với người tìm việc
and what really are they looking for in their next job
điều họ tìm kiếm ở công việc mới
and what's the most important.
và cái gì là quan trọng nhất.
So number one was always salary and number
Đứng thứ nhất luôn luôn là tiền lương và đứng
two was also career progression.
thứ hai là sự thăng tiến trong sự nghiệp.
So we're really concerned with well where is this job taking
Vậy điều chúng ta rất quan tâm tới là công việc này sẽ đưa tôi tới đâu
me, and also there is a consideration of salary.
cũng như sự cân nhắc về tiền lương.
And I mean don't take this the wrong way
Ý tôi là đừng hiểu sai về điều này
because again so much of this research
bởi vì, một lần nữa, có rất nhiều nghiên cứu
really, really strongly shows that people
cho thấy một cách rõ ràng rằng mọi người
are willing to sacrifice a little bit of salary
sẵn sàng hi sinh một chút tiền lương
in terms of in exchange for better job satisfaction.
để đổi lấy mức độ thõa mãn công việc cao hơn.
And particularly in exchange for full flexibility
Và một cách cụ thể đó là đổi lấy sự linh hoạt tuyệt đối
within their job.
trong công việc.
So it's really about managing both and the particular trade
Vậy nên vấn đề nằm ở việc cân bằng cả hai và sự trao đổi
offs between salary and career progression and so on.
giữa lương, thăng tiến trong công việc và tương tự.
But at the end of the day it will often
Nhưng cuối cùng thì nó sẽ vẫn thường
comes down to salary.
nằm ở vấn đề tiền lương.
And if you pay peanuts, you get monkeys.
Và thường thì tiền nào của nấy.
So let's look at our first attraction
Vậy nên hãy cùng nhìn vào chiến lược thu hút đầu tiên
strategy, which is advertising.
đó là việc quảng cáo.
I know that now so many people when they think,
Tôi biết rất nhiều người khi họ nghĩ rằng
OK I need to move on and look for another job,
được rồi tôi cần phải tiến lên và tìm một công việc khác
will quickly jump online and go to job a job seeker website
sẽ rất nhanh chóng lên mạng và vào những trang web tìm việc
and start sifting through and having
bắt đầu chọn lọc và xem xét
a look at potential roles that might fit in
một vài vị trí tiềm năng có thể phù hợp
with their qualifications or experience.
với bằng cấp hay kinh nghiệm của họ.
And that's now becoming the primary way.
Và hiện nay đó là cách thức chủ yếu.
In fact, a recent survey showed that 90% of job seekers
Thực tế, một nghiên cứu gần đây cho thấy 90% những người tìm việc
will actually go to an online job seeker website
thực ra sẽ lên các trang web việc làm
to look for the next roll.
để tìm kiếm công việc tiếp theo.
But in affect to really get the best possible
Nhưng để thực sự tạo được kết quả khả quan nhất
out come with advertising, and really increase
với việc quảng cáo, và gia tăng
your chances of attracting the right candidate,
cơ hội thu hút được những ứng viên phù hợp,
it's always best to use a mixture
tốt nhất là sử dụng phối hợp
of, or a combination of, different strategies.
hay kết hợp những chiến lược khác nhau.
And I know in the past, newspaper advertising
Và tôi biết trong quá khứ, việc quảng cáo trên báo
was quite popular.
khá là phổ biến.
Advertising in particular industry sites or industry
Quảng cáo ở những khu công nghiệp hay những tạp chí công nghiệp
journals was also popular.
cũng rất phổ biến.
But I mean when we look at a mixture at the moment.
Nhưng ý tôi là khi chúng ta khi chúng ta nhìn vào sự kết hợp đó trong hiện tại
And this topic is about HR today.
Và chủ đề hôm nay là về quản trị nhân lực ngày nay.
At the moment the real super star in social networking
Ở thời điểm hiện tại, ngôi sao thực sự là những trang mạng xã hội.
sites.
sites.
And in particular sort of side site which is what
Và cụ thể những trang web mà
we have looked at professional social networking sites.
chúng ta đang nói tới là những trang mang xã hội chuyên nghiệp.
And so for example LinkedIn a lot of organizations
Ví dụ như LinkedIn, rất nhiều tổ chức
now are mixing the two mediums together.
hiện đang phối hợp hai phương thức với nhau.
So we'll have their job placed on a job online job forum.
Chúng ta sẽ đăng tải công việc lên một diễn đàn việc làm.
And then also have an advertisement
Và sau đó là quảng cáo
within LinkedIn for example.
trong LinkedIn chẳng hạn.
So it's that mixture that increases
Sự kết hợp đó làm gia tăng
the chance of getting the right candidate.
cơ hội tìm kiếm được ứng viên phù hợp.
So another option that we'll look
Một lựa chọn khác mà chúng ta sẽ xem tới
at for attracting a candidate is referral schemes.
trong việc thu hút ứng viên đó là nhờ chiến lược thông qua giới thiệu.
So what are they all about?
Vậy chúng là như thế nào?
Essentially you would be advertising internally
Về cơ bản bạn sẽ quảng cáo nội bộ
within the organization and saying, hey,
trong công ty và nói rằng, này,
we've got a vacancy in this particular position.
chúng tôi đang có vị trí trống ở bộ phận này.
If you happen to know someone through your social
Nếu bạn biết ai đó qua quan hệ
or your professional networks that you think
xã hội hay công việc mà bạn nghĩ
will be suited to this job let us know.
sẽ phù hợp với công việc này thì hãy cho chúng tôi biết nhé.
And if you let us know we'll give you
Và nếu bạn báo với tôi, tôi sẽ ưu đãi bạn
a little something on the side.
chút gì đó để cảm ơn.
And that's really how these referral schemes work.
Và đó là cách thức mà kế hoạch thông qua giới thiệu thực hiện.
And their utilizing the networks of their existing stuff
Và họ sẽ tận dụng những mối quan hệ họ đang có
in order to find and attract the right candidate.
để tìm kiếm và thu hút ứng viên phù hợp.
And in some organizations they've
Và ở một vài công ty họ đã
been extremely successful.
rất thành công.
Snack foods brand Mars actually recruits 20% of their staff
Hãng thực phẩm đồ ăn vặt Mars thực tế đã tuyển dụng 20% số nhân viên của họ
through these referral schemes from internal staff.
thông qua kế hoạch giới thiệu từ nội bộ nhân viên.
We've got some particular law firms
Chúng ta có một vài công ty luật
in Australian that actually will offer a quite substantial
ở Úc cũng đưa ra những phần thưởng lớn
reward for referring on a senior lawyer for example.
cho việc giới thiệu ví dụ như những luật sư giỏi.
One particular law firm gives in excess
Một công ty luật còn tăng thưởng hơn
of $10,000 as a reward for another employee referring
$10,000 cho một nhân viên nọ vì đã giới thiệu được
someone else who's ultimately hired.
một người vô cùng phù hợp.
So another area is really graduate recruitment.
Một khía cạnh khác là tuyển dụng cử nhân.
And it's a little bit different because you're really
Nó hơi khác một chút bởi lúc này bạn
just trying to attract a particular part of the job
chỉ đang cố thu hút một phần cụ thể của
seeker market.
thị trường lao động.
And with graduates all the researchers
Và đối với cử nhân, các nhà nghiên cứu
suggested that their key driver and I
cho rằng mục tiêu cốt yếu của họ và tôi
guess the key factor that's the most important to them
nghĩ yếu tố chìa khóa quan trọng nhất với họ
when looking for potential employers
khi tìm kiếm công việc tiềm năng
is really the reputation of the organization.
đó là danh tiếng của công ty đó.
Many graduates really want to move on
Rất nhiều cử nhân thực sự muốn ứng tuyển vào
to an organization that has a really strong reputation
một công ty thực sự có tiếng tăm trong
that particular industry in the hope
lĩnh vực nào đó với hi vọng
that that will then push their career progression further
rằng điều đó sẽ thúc đẩy họ đi xa hơn
on down the track.
trên con đường sự nghiệp.
And so you'll find that even know
Và bạn sẽ thấy dù cho biết
that's the key point of importance to graduates,
đó là điểm quan trọng đối với những cử nhân,
it's not just so much about as an organization advertising.
Nhưng đó chưa phải là tất cả đối với việc quảng cáo tuyển dụng.
Oh hey we're a great organization to work for.
Này công ty của chúng tôi là nơi làm việc tuyệt vời.
We support graduates and we are this and that.
Chúng tôi hỗ trợ các cử nhân và chúng tôi thế nọ thế kia.
But you really need to deliver on those promises.
Nhưng bạn cần phải thực sự thực hiện đúng như những lời hứa hẹn.
Particularly in that graduate market.
Đặc biệt đối với thị trường cử nhân.
In able to retain those employees that you would have
Để có thể giữ được những nhân viên mà bạn sẽ phải
invested a lot of time into training.
đầu tư rất nhiều thời gian vào việc đào tạo.
To say hey we're a very tech savvy organization
Nếu nói này chúng tôi là một công ty công nghệ rất nổi tiếng
and we're very cutting edge and then hire a graduate employee
và hiện đại và sau đó tuyển dụng một nhân viên là cử nhân
and stick them in a small room with a computer with Windows
rồi chỉ cho họ ngồi cả ngày trong căn phòng chật hẹp với một cái máy tính Windows
95, you're really not delivering on those promises.
95 thì bạn đang không thực sự giữ đúng lời hứa hẹn của mình.
So a little earlier we touched on what
Vậy vừa rồi chúng ta đã đề cập tới
was some of the key factors that attract
một vài yếu tố cốt lõi thu hút
job seekers to particular job roles
những người tìm việc vào một ví trí nào đó
and particular organizations.
ở những công ty cụ thể.
I'd like you to think about that in your own experience
Tôi muốn bạn suy nghĩ về điều này dựa vào kinh nghiệm thực tế của mình
in the discussion forum.
trong diễn đàn thảo luận.
And maybe tell us at least three key factors
Và có thể nói cho chúng tôi ít nhất 3 yếu tố
that you think are really important to you.
mà bạn nghĩ sẽ thực sự quan trọng với bạn
And that really impact your decision
và thực sự ảnh hưởng tới quyết định
to join a particular organization.
tham gia vào một tổ chức nào đó.
And in our next topic, we'll be looking
Và trong chủ đề tới, chúng ta sẽ xem xét tới
at that next stage, which is really you've done some
bước tiếp theo, đó là sau khi bạn đã thực hiện việc quảng cáo
and you've received some applications
và nhận được một vài đơn xin việc
for a particular vacancy and now we want to start screening
cho một vị trí nào đó và giờ chúng ta muốn bắt đầu rà soát
and having a look at that first instance.
và xem xét chúng.
Well who may not be suitable and who
Ai sẽ không phù hợp và ai
has potential to progress further
có tiềm năng để tiến xa hơn
into the recruitment process.
trong quá trình tuyển dụng.